---
layout:     post
title:      android-studio git使用
category:   [Android]
description: Android
keywords: android,工具
---

## 全面介绍Android Studio中Git的使用

>	前言：本篇博文将记录如何在Android Studio中使用Git版本控制系统，这货在草稿箱里已经放了起码有两个月了吧，老躺着想起来了心里不舒服，索性这两天抽了些时间，整理出来算了，最近气温下降的厉害，发现自己越来越懒了。难过

### 一、Git 与GitHub
这里首先介绍下Git与GitHub是什么东西，他们之间有何区别呢？
Git ：分布式版本控制系统，最初用在Linux上，可以和SVN、CVS等作为同一个概念理解，目前世界上最先进的分布式版本控制系统（没有之一）。
GitHub：基于Git的项目托管平台，简单的说就是一个网站，通过注册账号后，可以使用Git服务，它提供了可以在上面创建资源仓库的Web页面，通过shell命令或者图形用户界面可以和远程项目同步更新，对项目进行管理。还是不太清楚？就是一个项目由多个人一起干，开发中对于项目里的文件，每个人都有可能拿同一文件进行来编辑，为了协同开发，就有了像Git（版本控制）这样的东西。而GitHub呢，就相当于项目放置的平台罢了，不过它里面有很多不同的开源项目，往往是很多人协同开发的， 借助Git来管理，相对于Git本地仓库来说，它是一个远程仓库。

### 二、安装Git
关于Git的安装可去网上搜索安装教程，这里就不再赘述了。
下载链接：http://git-scm.com/download/

### 三、创建本地仓库并提交代码
关于如何创建本地仓库并管理项目，可以使用Windows中Git的图形用户界面进行操作，同样也可以使用命令来创建。至于Git客户端大家可以去网上下载安装。这里比如你已经安装了Git客户端，我们下面来做个示例：
1、首先对需要作为仓库的目录右键并选择Git Bash，之所以在当前目录下，是因为打开命令操作框后，当前就是根路径了，这个因人而异，个人比较懒，省得打开了再切换。
2、在命令端输入Git init 来初始化一个仓库，即会在该仓库的根目录下生成一个.git的目录，如下图：

附：上面提到过同样可以采用图形界面来创建，打开 Git Gui，选择创建新的版本库。如下所示：
	           		    
3、OK！上述工作我们已经创建了仓库，接下来打开Studio，我们来配置一下Git，在Settings中选择Version Control 并配置Git，不多说，上个图：

配置完后我们点下路径后的Test按钮，若出现该Success提示框则表明配置成功：

注：配置好后我们点击Version Control的时候，在右侧会提示该项目所采用的版本控制工具，如：

若发现该路径为灰色，需要选中，点击"+"


因为我们是在一个已有的项目上创建的仓库，所以配置完后需要为项目指定版本控制工具，也可以在最开始Create项目的时候直接指定仓库路径。

4、下面我们来将项目上传到仓库。
① 起初，我们项目所有文件颜色，都是 [白色：正常文件的颜色]

②但是当我们为项目指定仓库路径后，所有文件颜色的颜色变了 [红色：指定仓库路径后，未Add的文件]

③切换为Project视图，对项目右键，Add文件。（在创建仓库的时候.gitignore文件已默认生成，可以修改添加需要ignore的文件）

Add成功后，我们在看看文件的颜色为 [绿色：已Add，但未commit的文件]

也可查看Log日志

④Commit文件可通过 项目右键--> Git --> Commit Directory...  也可点击 工具栏上的两个按钮。


填写提交信息，然后可先Commit 然后再 Push 或者直接选择 Commit And Push ...

最后在提交完成时，由于项目中可能存在一些警告信息，提交后会出现提示框，选择提交便可。
⑤当我们对某个类进行修改后，会发现文件颜色又变了 [墨蓝色：提交成功后修改过的文件]，到此就将项目上传至仓库了，可以通过Studio中的Version Control一目了然的查看提交Log。


⑥关于如何下拉代码，我们可以点击工具栏上的按钮，然后在在弹出框中选择 Merge 合并。

不知道为何，可能是一篇博文太长或者是图片亦或是链接太多，本篇文章发了2个多小时都没发上去，我这边提示的是发布失败，草稿也没保存成功，但CSDN博客列表中却显示了5 - 6篇同样标题的博文，而我博客列表并没有这些。现在试了下分为两篇发，倒没出现问题。
下一篇：全面介绍Android Studio中Git 的使用（二）  http://blog.csdn.net/gao_chun/article/details/49817267

【转载注明gao_chun的Blog：http://blog.csdn.NET/gao_chun/article/details/49817229】
2017/6/3 11:36:04 