---
layout:     post
title:      简历
category:   [简历]
description: 简历
keywords: 简历
---

## 个人简历


## 基本信息
|     |     |      |      | 
| 姓名 | 章欢 | 身份证 | 360121199111276414 | 
|-----|------|--------|--------------------|
| 性别 | 男   | 手机号 | 18588253461        |
| 毕业院校 | 东华理工大学 | 专业 | 软件工程(本科) |
| GitHub | https://github.com/octopusy  | Email |  zhangyang5547662@126.com | 

## 求职意向及个人工作经历

**行业/岗位**  
 > 移动互联网金融行业/Android开发工程师   
 
**工作经历** 

**2013、7--2015、6   深圳市永兴元科技有限公司**   
>**完成组长安排的模块开发工作,解决和修复App上线后出现的问题,编写项目文档.**

**2015、6--2017、10  新国都股份有限公司和嘉联支付有限公司**
>**完成项目的开发和性能优化,监测、解决和修复App上线后出现的问题,编写项目开发文档,负责开发SDK基础库,供团队成员调用,提高团队开发效率.**

**2017、10--至今   中付支付有限公司**
>**搭建项目的基本开发框架,完成App功能开发和上线,监测、解决和修复App上线后的问题,编写项目文档,和移动组团队的建设.**

## 项目经历

### 一：新中付APP (2017/10--至今)
**下载地址：** [(新中付下载地址)](http://android.myapp.com/myapp/detail.htm?apkName=com.whty.xzfpos)

**项目介绍：**

>  **新中付手机pos机是一款运行在安卓平台上的手机应用，为商户提供方便、快捷、提现、修改密码等功能，支持中国银联磁条卡/芯片卡读卡认证，密码输入安全检查认证等功能，提供更便捷安全的支付体验.**
    
**技术要点：**

   - 框架：框架使用MVP+Retrofit2+RxJava2+ButterKnife
   - 网络请求：Retrofit2 + okhttp3
   - 语言：Java + kotlin  
   - 通讯方式: Android 3.0蓝牙
   - 图片加载和缓存引入Glide，图片默认缓存在内存中,可通过设置skipMemoryCache(true)跳过内存缓存.
   - 引入Logger日志框架，通过设置可打印不同类型数据(基本类型,JSON，Exception...)的日志，极大的方便项目调试和后期问题排查. 
   - 异常监控框架：Bugly异常管理工具 
  >  **2017年10月，我参与和负责新中付App的开发,作为核心程序员，我主要负责项目的架构搭建,APP界面和交易模块的开发.另外针对项目特殊性，提出项目模块化开发方案，根据不同模块功能，拆分成多个模块库，每个库之间通过预留的外部接口交互,大大提升了团队的开发效率和模块的复用率。在该App上线后，App崩溃率由1.8%降低和稳定在0.3%左右,请求响应时间维持在500-1000ms之间.**

--------------------------------------------------------------------------
### 二：银联扫码枪APP (2017/12--至今)
**下载地址：** [(银联扫码枪下载地址)](http://android.myapp.com/myapp/detail.htm?apkName=com.zhongfu.upop)

**项目介绍：**
   
> **银联扫码枪是一款领先的国际收付工具，致力于打造“低成本、安全、快捷”的支付服务，支持具有银联标识的银行卡，目前支持港币、新币、马币、美金、人民币交易. 用户可以通过手机完成简单快速的支付体验，商户可享受扫一扫、二维码的便捷收款服务.让广大用户与商户在移动支付时代享受一站式的收付款体验.**

**技术要点：**
    
 -  框架：框架使用MVP+Retrofit2+RxJava2+ButterKnife
 -  网络请求：Retrofit2 + okhttp3
 -  语言：Java + kotlin  
 -  图片加载和缓存引入Glide，图片默认缓存在内存中,可通过设置skipMemoryCache(true)跳过内存缓存.
 -  引入Logger日志框架，通过设置可打印不同类型数据(基本类型,JSON，Exception...)的日志，极大的方便项目调试和后期问题排查. 
 -  异常监控框架：Bugly异常管理工具 
    
>**2017年12月，我参与和负责银联扫码枪App的开发,该项目技术框架选型基本和新中付App一致，作为核心程序员，我主要负责项目的架构搭建,APP界面和二维码扫码和被扫交易模块的开发.在该项目中，我单独封装和开发了一个基础库，基础库中主要实现实现网络请求，数据存储，Base基类Activity和Fragment等模块封装功能,提供给外层App应用模块调用。在该App上线后，App崩溃率稳定在0.45%左右,请求响应时间维持在500-1000ms之间.**

--------------------------------------------------------------------------
### 三：立刷APP (2015/7--2016/7)
**下载地址：** [(立刷App下载地址)](http://android.myapp.com/myapp/detail.htm?apkName=com.shuabei.mpos)

**项目介绍：**

>**立刷是一款融合收单工具,也是每个人都可以拥有的刷卡POS机,是名副其实的个人和小微商户的全能支付工具.立刷主要用于云闪付,磁条以及IC信用卡,储蓄卡收单,结算卡查询余额,收单流水账单等功能，未来提供增值功能：信用卡还款,贷款,电话费充值,交通卡余额查询及充值等.**

**技术要点：**

- 框架：框架使用MVP+Volley+RecyleView+Butterknife
- 网络请求：Volley
- 语言：Java   
- 通讯方式: Android 3.0蓝牙+ble4.0蓝牙
- 日志框架：自定义封装Logger，在Android基础Log上封装一层,方便调用.
- 异常监控框架：听云异常管理工具 
>**2015年7月，我参与了立刷App的开发，我主要负责项目中交易界面、处理逻辑模块和设备通讯模块的开发.在该项目中，跟设备通讯主要用的Android传统蓝牙和Ble4.0蓝牙，蓝牙通讯接入方式参考google官方文档,两者差异在下个项目中描述，跟后台通讯主要用的Volley网络请求框架,支持post/get请求，内部封装了异步处理线程,可直接在主线程调用返回请求结果,方便App网络请求调用.在该App上线后，App崩溃率由1.5%降低并稳定在0.35%左右,请求响应时间维持在500-1500ms之间.**

--------------------------------------------------------------------------
### 四：Android通讯库封装 (2015/7--2017/8)
**下载地址：** [(暂无)](暂无)

**项目介绍：**
>**通讯库分根据不同功能分为3个子库，蓝牙库，usb库,wifi网络库,其中蓝牙库又分为传统蓝牙和Ble4.0蓝牙,通讯库主要用于和和外部设备通讯，单独封装可提升团队的开发效率和模块的重用率.**

**技术要点：**
- 框架：框架使用MVP 
- 语言：Java  
- 日志框架：自定义封装Logger，在Android基础Log上封装一层,方便调用.
> **2015年7月，我参与和负责Android通讯库的开发,作为核心程序员，我主要负责项目的架构搭建,各个库模块功能和接口测试Demo的开发.蓝牙模块分为传统蓝牙和Ble4.0蓝牙,传统蓝牙主要依靠获取到的输入输出流进行通讯，比较稳定，适合传输数据量大的数据。Ble蓝牙必须在4.3以上的手机才支持，ble传输速率较快，最大传输速率可达5.9k字节每秒，适合小数据量小的数据，经过测试部上百部不同手机测试，其中蓝牙连接成功率维持在98%以上,数据传输成功率维持在99%以上.usb连接成功率在95%以上，数据传输成功率维持在99%以上.**

**备注：Ble蓝牙开发过程中需要注意的两个地方：**

    1. android中对BLE注册服务器做了限制,最大支持连接的数量为6个，所以每次注册连接之后，记得调用mBluetoothGatt.disconnect();释放下连接，否则会导致下次连接不成功等情况.
     
    2. 在进行大数据传输的时候，如果发现传输时间耗时过长的话，可以通过设置BluetoothGattCharacteristic.WRITE_TYPE_NO_RESPONSE不等待响应,大文件传输效率可以提升一倍以上.

--------------------------------------------------------------------------
### 五：深圳网格采集APP开发 (2014/7--2015/7)
**下载地址：** [(网格员采集App下载地址)](http://www.downcc.com/soft/347234.html)

**项目介绍：**

> **网格采集APP主要依托深圳市人口采集系统开发的一款移动APP应用，主要包括人口信息采集、事件采集、企业法人采集、劳动监察采集、部件采集、计生采集、网格员统计等几个模块.**

**技术要点：**
- 框架：框架使用MVP
- 网络请求：HttpURLConnection
- 语言：Java  
- 日志框架：自定义封装Logger，在Android基础Log上封装一层,方便调用.
>**2014年7月，我参与了采集系统App的开发,在该项目中，我主要负责事件,部件，网格员统计，网格员地图分布模块的界面和处理逻辑的开发.定位和地图模块用的是百度地位和百度地图，通过收集网格员登录所在地的经纬度，来统计和绘制网格员的信息和区域分布图.**



## 专业技能
**Android：**
1. 掌握常用单例模式，工厂模式，观察者模式,代理模式.
2. 掌握手机硬件蓝牙，usb，wifi等模块的调用.
3. 了解 JNI/NDK 开发.
4. 掌握Java多线程和IO流操作
5. 掌握应用Java和kotlin开发开发App
6. 掌握 Android 四大组件、Fragment、SrufaceView 等常见控件.
7. 掌握Handler,Meaasge,Message Queue，Looper通信,Android数据存储（SharedPrefences，Sqlite，ContentProvider，本地存储.
8. 掌握Binder进程通信机制及进程间通信AIDL开发.
9. 掌握Android开发框架MVP，MVVM，MVC的搭建. 
10. 掌握Volley，OkHttp3，Retrofit2，RxJava2 等网络请求框架.
11. 掌握Android插件化，模块化及组件化开发.
12. 掌握 Socket 通信，TCP、UDP 通信协议的使用，了解 Http 通信协议的使用.
13. 掌握代码的优化，解决App内的OOM，ANR的问题.
14. 掌握 Android 手机屏幕适配方式和原理.
15. 掌握App多语言的实现及Android 6.0，7.0，8.0版本的变动.
16. 阅读了《阿里巴巴Android开发手册》，有良好的编码规范意识和习惯.

**Web：**

1. 掌握 Java 多线程和线程池的使用.
2. 了解 JavaWeb 的相关基础知识 jsp， html， jquery， Maven， Hibernate，
   SpringMVC， 并有初步的运用.
3. 可独立完成接口开发.


感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事.

